　サヒヤンデ劇場のことから始めよう．数年前の夏のこと．雨季の終わり，激しい雨に打たれながら，犬はただむなしく吠え——あるいは逆光のひだまりでとろとろと眠っていた，そのようにぼくたちは記憶している．ただしい記憶，たしかな記憶．でも記憶なんてものが，あるいは今この瞬間における認識にしたって，ずいぶんと不確かで不正確なものだっていうこと，そのことについてぼくたちはずっと対話してきた（その不確かさについて試験的に実践をも試みるのはどうだろう、とぼくたちはたったいま思いつく．ひとつのひとのかたちをしたわたし・たちを覆いつくす記憶の膜をためしにひとつに縫いあわせることはできまいか，あるいはときに入れ替わり，分裂し，こなごなになるようなやりかたで，どうにも対をなさぬ対話を試みることはできまいか（もちろんそれはすべての思惟がひとつの賛意へとなだれこむさまを意味しない）．ぼくたち（にふくまれるだれか）は，書かれた虚構のなかの抽象につぎはぎの人格を負わせることを好むけれど（そうだね，うんざりするほどに），そうではなく，制作の過程そのものをゆたかな間に合わせのぼくたちに任せてしまうことはできまいか．できないのならそれはそれでかまわないし，そのときにはただ対話の廃墟をdeleteすればよいだけのこと）．
　そう，時間はすごい速さで流れ去っていく．ぼくたちは取り残されるばかりで過去はただ遠くなっていく．それでもようやく手元に引き留めているいくつかのことがら．
　ぼくたちはこのことを覚えているっけ？　そこには（たしか）4匹の犬がいたはずだ．犬たちは（そう）逆光のひだまりの中に眠り，雨に降られて吠えていた．サヒヤンデ劇場の4匹の犬．