　ひとまずぼくたちは了解している——サヒヤンデ劇場に4匹の犬がいた。その劇場に壁はなく、扇型の舞台はそのまま深い森のただなかへと広がっていた。森は鬱蒼と、聖なる山・マリシュワラのほうへと続く。バーナムの森と違って、ここでは森が常に動いている。
　森は動く。森は考える——嵐の夜に森は激しく揺れ、その蠕動はぼくたちを異物として排除するものだったのだろうとぼくたちは理解する。４日間の滞在のなかでぼくたちが耳をかたむけた森の声のうち、それが最もはっきりと理解可能なものだった。（さっきも誰かが言ったけど）劇場の壁はなかったから、否応なく雨は舞台へと降り注ぎ、ぼくたちの言葉の場を浸潤した（尤も、ぼくたちはそこで壮麗なダイアログを朗々と歌い上げていたわけではない。晴れた午後にはその舞台のひだまりは森との境界にぼくたちを招き入れてくれたから、そこでぼくたちはぼくたちなりの方法で感覚を研ぎ澄まし、透明な森の記号をからだにとらえようと試みていた。けれども森の諸力はときに手加減なしに襲いくるので、そのときぼくたちは手っ取り早い人智、と呼ぶしかない何かを尽くしてその荒々しい力に抗し、弱い身を守ることしかできない）。
　ちょうどその夜は、ぼくたちが劇場を、森を、その土地を去る日だったから、正確にいえばその舞台の上に立っていたのではなく、ぼくたちは劇場の客席でちいさなパーティーをやっていた。雨が降り出すと電力の供給が止まってしまうので、いくつかのランタンだけが頼りだった。ゆらゆらとした灯りに照らされたテーブルに、数種のカレーとドーサ、生姜の効いたお菓子、ふしぎな匂いのするアルコール。とめどなくつむがれるおしゃべりの声。薄暗いところに座った誰かが歌をうたい始めて、それはまたたくまに唱和になった。手拍子がそれに重なった。はにかんだ人影が立ち上がり、でたらめなステップを踏み始めた。ふざけたような身のこなしに、ふとだれもが気を取られる——そのとき、出し抜けにおおきな雷が降って、あたりの空気がまっぷたつに裂けてしまった。一瞬の沈黙のあと、歌声がにわかに高くなり、そしてすべての影がたまりかねたようにダンスへとなだれ込んで行ったのをよく覚えている。
　闇のなかで、あるいは森のなかで、人が飲み込まれることなく立っていることは難しい。そうするのにはいくつかの方途があるのだろうけれど、もっとも原始的なやり口は、火をおこすこと、歌うことだ（ついでに言うと、これは森でばかり有効な策というわけでもない。たとえば森を去ったあとのぼくたちも、ワンルームの白色の壁に押しつぶされることのないように、ディスプレイ上に火を熾しスピーカーからローファイ音楽を流して夜をやり過ごすだろう――しかし、大停電の夜に、ぼくたちのディスプレイやスピーカーは何の役にも立ちやしないのではないか。電気的な炎に電気的な音楽、都市を支えるインフラが壊れてしまえば生まれようのないもの。動く森で、凍れる平原で、傾いた都市で、すぐに破綻してしまうような生。それは、産業革命後の生産体制と密接に結びついた生活様式と共犯関係にある。）。
　燃えては消える燃焼の反復のプロセスと韻律を反復する音楽（リトルネロ！）の生み出す時間性はどこか似ている。リトルネロ。小さいネロ。もちろん本当はそんな意味じゃないってことは知ってる。それでもぼくたちはここに小さいネロの吠え声を聞く。一匹の犬のことを思い出す。「しかしネロ ／もうじき又夏がやってくる ／そして／僕はやっぱり歩いてゆくだろう」。ぼくたちの前にいた１匹の犬。その悲しみを湛えた目（あるいはもうすこし茶目っ気のある連想がぼくたちをリトル・チャロのほうへと連れていく。かわいらしいイラストレーションの付された英語の教材に現れるその犬は、飼い主とゆきわかれたまま日々をNYの街中で生き延びるのだった。驚くべきことに、チャロは日本語のみならずNYで英語をも身につけていく——そんな無邪気な擬人化を、ぼくたちはまっすぐ受け入れていいのだろうか？　犬たちの感官をぼくたちのためだけの表象で上書いてしまってよいのだろうか？　もちろんこの物語はまず英語の教材としてあるわけだし（しかも中学生だったぼくたちはその教材を比較的好んでいたと思う）、要らん揚げ足取りでしかないわけだけど、たとえば賢治の場合は、そうだな——このことはまたあとで話そう）。
　犬はぼくたちよりも少しばかり森に近い存在だったから、劇場の外に出ることもあったのだろうと思う。もしもぼくたちが犬であったなら――。あるいは嵐の夜は来なかったのかもしれない。けれどもぼくたちはといえば、土砂に埋もれた道路が復旧するやいなやすぐさま空港のほうへと逃げ去るしかなかった。
　かろうじて飛行機は飛んだ。森の気配をふかぶかと纏ったままぼくたちは巨大なハブ空港を経由する。加速する世界の理念型があるとすれば、それは巨大な国際空港にもっとも近いだろう。脱臭され、脱色されたあとに、ほんの気持ち程度場所性を帯びさせられた空間（そうだな、たとえば羽田の日本橋、浦東のパンダ、バンクーバーのトーテムポール、それから……）。そんな非―場所からはどこへだって出かけることができるし、どこからもそこへたどり着くことができる。国家と国家のはざま（免税店はどこにもない花の香りに満ちている）、空と陸のはざまにあって（離陸のときのあのものすごい反作用）、utopiaにもっとも近いatopia、浅い眠りのなかに見るやわらかい夢。地上では短気なあのひとも、コスモポリタン風のほほえみをまとって背筋を伸ばす（だからあの日の機内でわめきちらす奴らを、ぼくたちはどきどきしながら見つめていた。私はあなたとは立場が違うんです、弁護士を呼びます、あなたを訴えますよ！　それは明晰で慇懃なビジネス・ジャパニーズからはじまったのだが、次第にぼくたちに馴染みのない、粗暴に発される荒々しい言語のほうへと転がり込んだ。客室乗務員も乗客の多くも二か国語話者であるらしく、もつれた言語が熱い応酬に割って入った。ぼくたちにはなにがなんだか分からなかった。まっさらの空に間違って浮かんでしまったちいさな地上）。
　こうしてぼくたちは帰ってきた。慣れ親しんだ世界へ。痩せこけた犬のうろつかない街へ。すべすべのカウンターで珈琲を飲みながら、ぼくたちは恐ろしい言葉を突きつけられる。「つまり、記述をはじめることは、ふたたび別の旅を始めることだった。旅がかんたんに退廃の罠に捉えられるように、記述も容易に堕落する。それは一瞬ごとの選択だが、いつでも卑俗さの水面にすれすれに、波をかぶりながら飛行することになるだろう。それでもある日、なんの準備もできないままあわただしく旅行に出発したように、そっともうひとつの旅に突入することもできるはずだ。」




※ ところで、ただしい記憶、たしかな記憶なんてものが、あるいは今この瞬間における認識にしたって、ずいぶんと不確かで不正確なものだっていうことについて、ぼくたちはずっと話し合ってきた。ぼくたちはここで、ひとつのひとのかたちをしたわたし・たちを覆いつくす記憶の膜をためしにひとつに縫いあわせたい。あるいはときに入れ替わり、分裂し、こなごなになるようなやりかたで、制作の過程そのものをゆたかな間に合わせのぼくたちに任せてゆきたいと思う（失敗してもかまわない、そのときにはただ対話の廃墟にむけてdeleteキーを叩き、それからcommit and pushすればよいだけのこと——ぼくたちは＜わたし＞の膜に針を通す。しなやかな生地の上に針は滑る。もう一度針を入れる。生地に似つかわしくないごわごわとした糸が、端と端を縫い合わせていく。尖端が生地を貫いていく。縫い目から瑞々しいものが滲出する。肌を切り裂くように。あちらこちらで滴る。糸をぎゅっと引っ張ると、やわらかい生地は耐えることができずに裂けていった。こぼれる。毀してしまったのかもしれない。瑞々しいひかりが溢れ、滴は流れとなり、足元に溜まっていく）。そのひだまりが（時間はすごい速さで流れ去っていく。ぼくたちは取り残されるばかりで過去はただ遠くなっていく。それでもようやく手元に引き留めているいくつかのことがらとして）一様でないきらめきを放っているのを、ぼくたちは目にするだろう。


