　サヒヤンデ劇場のことから始めよう。数年前の夏のこと。ぼくたちはこのことを覚えているっけ？　そこには（たしか）4匹の犬がいたはずだ。犬たちは（そう）逆光のひだまりの中に眠り、雨に降られて吠えていた。そのようにぼくたちは記憶している（時間はすごい速さで流れ去っていく。ぼくたちは取り残されるばかりで過去はただ遠くなっていく。それでもようやく手元に引き留めているいくつかのことがら（ただしい記憶、たしかな記憶。ところで、記憶なんてものが、あるいは今この瞬間における認識にしたって、ずいぶんと不確かで不正確なものだっていうこと、そのことについてぼくたちはずっと話し合ってきた。ぼくたちはここで、ひとつのひとのかたちをしたわたし・たちを覆いつくす記憶の膜をためしにひとつに縫いあわせたい。あるいはときに入れ替わり、分裂し、こなごなになるようなやりかたで、どうにも対をなさぬ対話を試みてみたい（もちろんそれはすべての思惟がひとつの賛意へとなだれこむさまを意味しない）。ぼくたち（にふくまれるだれか）は、書かれた虚構のなかの抽象につぎはぎの人格を負わせることを好むけれど（そうだね、うんざりするほどに）、そうではなく、制作の過程そのものをゆたかな間に合わせのぼくたちに任せてゆきたいと思う（失敗してもかまわない、そのときにはただ対話の廃墟にむけてdeleteキーを叩き、それからcommit and pushすればよいだけのこと——ぼくたちは＜わたし＞の膜に針を通す。しなやかな生地の上に針は滑る。もう一度針を入れる。生地に似つかわしくないごわごわとした糸が、端と端を縫い合わせていく。尖端が生地を貫いていく。縫い目から瑞々しいものが滲出する。肌を切り裂くように。あちらこちらで滴る。糸をぎゅっと引っ張ると、やわらかい生地は耐えることができずに裂けていった。こぼれる。毀してしまったのかもしれない。瑞々しいひかりが溢れ、滴は流れとなり、足元に溜まっていく）。そのひだまりが一様でないきらめきを放っているのを、ぼくたちは目にするだろう）。
　サヒヤンデ劇場の気まぐれなひだまりのなかに4匹の犬がいた。ぼくたちはそう思っている。かれらは目を覚ます。寝床はもうひだまりではなくなっている。雨季の終わり、気づけばかれらは激しい雨に打たれていた——あのときの森の嵐の話をしようか。
　深い森のただなかにその劇場はあった。森は鬱蒼とつづき、聖なる山・マリシュワラへと続いていた。サヒヤンデ劇場に壁はない。舞台はそのまま森へと広がる。バーナムの森と違ってここでは森が常に動いている。
　森は動く。森は考える。嵐の夜に森は激しく揺れていた。ぼくたちという異物を排除するための蠕動なのかもしれない。降り止むことのない雨。滴が森を打つ。劇場を濡らす。さっきも誰かが言ったけど、劇場の壁はなかったから、否応なく雨は舞台へと降り注ぐ。
　ちょうどその夜は、ぼくたちが劇場を、森を、その土地を去る日だったから、ちいさなパーティーをやっていたんだ。声、ダンス、歌声、それとアルコール。雨が降り出すと電力の供給が止まってしまうので、いくつかのランタンだけが明かりだった。
　闇のなかで、あるいは森のなかで、人が飲み込まれることなく立っていることは難しい。そうするのにはいくつかの方途があるのだろうけれど、もっとも原始的なやり口は、火をおこすこと、歌うことだ。燃えては消える燃焼の反復のプロセスと韻律を反復する音楽（リトルネロ！）の生み出す時間性はどこか似ている。
　リトルネロ。小さいネロ。もちろん本当はそんな意味じゃないってことは知ってる。それでもぼくはここに小さいネロの吠え声を聞く。一匹の犬のことを思い出す。「しかしネロ ／もうじき又夏がやってくる ／そして／僕はやっぱり歩いてゆくだろう」。ぼくの前にいた１匹の犬。その悲しみを湛えた目。
　犬はぼくたちよりも少しばかり森に近い存在だったから、劇場の外に出ることもあったのだろうと思う。もしもぼくたちが犬であったなら――。あるいは嵐の夜は来なかったのかもしれない。