　ひとまずぼくたちは了解している——サヒヤンデ劇場に4匹の犬がいた。その劇場に壁はなく、扇型の舞台はそのまま深い森のただなかへと広がっていた。森は鬱蒼と、聖なる山・マリシュワラのほうへと続く。
　バーナムの森と違って、ここでは森が常に動いている。森は動く。森は考える——嵐の夜に森は激しく揺れ、その蠕動はぼくたちを異物として排除するためものだったのだろうとぼくたちは理解する。４日間の滞在のなかでぼくたちが耳をかたむけた森の声のうち、それが最もはっきりと理解可能なものだった。（さっきも誰かが言ったけど）劇場の壁はなかったから、否応なく雨は舞台へと降り注ぎ、ぼくたちの言葉の場を浸潤した。
　ちょうどその夜は、劇場を、森を、その土地を去る前の晩だったから、ぼくたちは劇場の客席でちいさなパーティーをやっていた。雨が降り出すと電力の供給が止まってしまうので、いくつかのランタンだけが頼りだった。ゆらゆらとした灯りに照らされたテーブルに、数種のカレーとドーサ、生姜の効いたお菓子、ぼくたちが持ち込んだ日本酒。とめどなくつむがれるおしゃべりの声。薄暗いところに座った誰かが歌をうたい始めて、それはまたたくまに唱和になった。手拍子がそれに重なった。はにかんだ人影が立ち上がり、でたらめなステップを踏み始めた。ふざけたような身のこなしに、ふとだれもが気を取られる——そのとき、出し抜けにおおきな雷が降って、あたりの空気がまっぷたつに裂けてしまった。一瞬の沈黙のあと、歌声がにわかに高くなり、そしてすべての影がたまりかねたようにダンスへとなだれ込んで行ったのをよく覚えている。
　闇のなかで、あるいは森のなかで、人が飲み込まれることなく立っていることは難しい。そうするのにはいくつかの方途があるのだろうけれど、もっとも原始的なやり口は、火をおこすこと、歌うことだ（ついでに言うと、これは森でばかり有効な策というわけでもない。たとえば森を去ったあとのぼくたちも、ワンルームの白色の壁に押しつぶされることのないように、ディスプレイ上に火を熾しスピーカーからローファイ音楽を流して夜をやり過ごすだろう――しかし、大停電の夜に、ぼくたちのディスプレイやスピーカーは何の役にも立ちやしないのではないか。電気的な炎に電気的な音楽、都市を支えるインフラが壊れてしまえば生まれようのないもの。動く森で、凍れる平原で、傾いた都市で、すぐに破綻してしまうような生。それは、産業革命後の生産体制と密接に結びついた生活様式と共犯関係にある。）。
　燃えては消える燃焼の反復のプロセスと韻律を反復する音楽（リトルネロ！）の生み出す時間性はどこか似ている。リトルネロ。小さいネロ。もちろん本当はそんな意味じゃないってことは知ってる。それでもぼくたちはここに小さいネロの吠え声を聞く。一匹の犬のことを思い出す。「しかしネロ ／もうじき又夏がやってくる ／そして／僕はやっぱり歩いてゆくだろう」。ぼくたちの前にいた１匹の犬。その悲しみを湛えた目（あるいはもうすこし茶目っ気のある連想がぼくたちをリトル・チャロのほうへと連れていく。かわいらしいイラストレーションの付された英語の教材に現れるその犬は、飼い主とゆきわかれたまま日々をNYの街中で生き延びるのだった。驚くべきことに、チャロは日本語のみならずNYで英語をも身につけていく——そんな無邪気な擬人化を、ぼくたちはまっすぐ受け入れていいのだろうか？　犬たちの感官をぼくたちのためだけの表象で上書いてしまってよいのだろうか？　もちろんこの物語はまず英語の教材としてあるわけだし（しかも中学生だったぼくたちはその教材を比較的好んでいたと思う）、要らん揚げ足取りでしかないわけだけど、たとえば賢治の場合は、そうだな——このことはまたあとで話そう）。
　犬はぼくたちよりも少しばかり森に近い存在だったから、劇場の外に出ることもあったのだろうと思う。もしもぼくたちが犬であったなら――。あるいは嵐の夜は来なかったのかもしれない。けれどもぼくたちはどうしようもなく人間であって、森の諸力が手加減なしに襲いくるとき、手っ取り早い人智、と呼ぶしかない何かを尽くしてその荒々しい力に抗し、弱い身体を守ることしかできなかった。つまり、土砂に埋もれた道路が復旧するやいなや、ぼくたちはすぐさま空港のほうへと逃げ去ったのだ。
　かろうじて飛行機は飛んだ。森の気配をふかぶかと纏ったままぼくたちは巨大なハブ空港を経由する。加速する世界の理念型があるとすれば、それは巨大な国際空港にもっとも近いだろう。脱臭され、脱色されたあとに、ほんの気持ち程度場所性を帯びさせられた空間（そうだな、たとえば羽田の日本橋、浦東のパンダ、バンクーバーのトーテムポール、それから……）。そんな非―場所からはどこへだって出かけることができるし、どこからもそこへたどり着くことができる。国家と国家のはざま（免税店はどこにもない花の香りに満ちている）、空と陸のはざまにあって（離陸のときのあのものすごい反作用）、utopiaにもっとも近いatopia、浅い眠りのなかに見るやわらかい夢。地上では短気なあのひとも、コスモポリタン風のほほえみをまとって背筋を伸ばす（だからあの日の機内でわめきちらす奴らを、ぼくたちはどきどきしながら見つめていた。私はあなたとは立場が違うんです、弁護士を呼びます、あなたを訴えますよ！　それは明晰で慇懃なビジネス・ジャパニーズからはじまったのだが、次第にぼくたちに馴染みのない、粗暴に発される荒々しい言語のほうへと転がり込んだ。客室乗務員も乗客の多くも二か国語話者であるらしく、もつれた言語が熱い応酬に割って入った。ぼくたちにはなにがなんだか分からなかった。まっさらの空に間違って浮かんでしまったちいさな地上）。
　こうしてぼくたちは帰ってきた。慣れ親しんだ世界へ。痩せこけた犬のうろつかない街へ。すべすべのカウンターで珈琲を飲みながら文庫本をめくっていると、ぼくたちはふと恐ろしい断定を突きつけられる。「つまり、記述をはじめることは、ふたたび別の旅を始めることだった。旅がかんたんに退廃の罠に捉えられるように、記述も容易に堕落する。それは一瞬ごとの選択だが、いつでも卑俗さの水面にすれすれに、波をかぶりながら飛行することになるだろう。それでもある日、なんの準備もできないままあわただしく旅行に出発したように、そっともうひとつの旅に突入することもできるはずだ。」
　しかし、ひとつひとつと数えることができるような旅が存在するだろうか？　確かにぼくたちは出かけて帰ってくる。ひとつのピリオドを打った上でまた出かけていく。それは果たして別の旅なのだろうか？　ぼくたちは旅の途中で多からず少なからずなんらかの変身を経験する。＜わたし＞は土地の食物によってその組成を変えるし、言葉だってそうだ。（どうでもいいんだけど、ぼくたちはあの森で過ごした日々のあいだ、なぜだか関西弁を話していたよね、関西に暮らしていたことなどないというのに！　異質な暮らしのなかではぼくたちの身体は言葉をねじれさせるし、逆もまた然り。欧州の孤高の島国で暮らしていたあのころ、ぼくたちは怖がりの言語野をどうにかこじ開けて、拙い英語にむりやり明け渡していた。すると日々の認知がずるずると遅延してふやけていくので、自分のかたちをどうにか守るため、ハイド・パークでのランニング（！）なんかにいそしむ羽目にもなったんだっけ。結局あまり続かなかったんだけど。ランニング。筋肉の塑形。そうやって形作った身体はやっぱりすこし窮屈で、＜わたし＞はじわじわと滲出してしまうのだった）。
　組み変わってしまった身体はゆっくりと元に戻っていくけれど、それにしたっていくつかの爪痕のようなものが残る。「旅は終わった」と言うことなんてできやしない。旅は続いている。確かにぼくたちは帰ってきた。しかし、ぼくたちはいまだなお流れの中にいる。旅の途中に暮らしている。ぼくたちは旅について書くことを始める。それはあたらしい旅の始まりではない。ぼくたちはこのようにテキスト・エディタに向かいあい（ごわごわとした糸でわたし・たちの記憶を荒っぽく縫い合わせながら）、ずっと前から始まっていた旅をただ継続しているだけだ。だからぼくたちは、変身にともなう鈍い痛みをあえて反芻し、引き攣れる傷のかたちをくりかえしなぞり、ぐったりしながらなぞり続けることで次なる変身へと至る。そのような記述を通じて、ぼくたちはいつか、森と街とのあいだをどうにか流浪するぼろぼろの犬になれるだろうか。
　ぼくたちは森を何度でも訪れる。都市から、海の底から、杣道を通って。再訪にはさまざまなやりかたがあるけれど、いかなる再訪もじつは過去の訪問の反復ではない（その証拠に、ぼくたちは同じ場所を訪れるごとにあたらしい懐かしさを発見しつづけている）。ある土地をすでに知っているという状態は、決してぼくたちの現在地に保たれることはない。飛行機や新幹線に乗っているあいだ、あるいはテキストエディタの起動を待つあいだにあのときのぼくたちは必ずどこかで振り落とされてしまうし、しかも（と言って問題ないはずだ）ぼくたちはすでにその土地の別様の景色を見知っているのだから、それゆえに土地はかならず見知らぬものとして立ち現れるだろう。頭のなかにすでに頼れる地図があると信じることは、だからある種のまずしさに帰結する。うっそうとした樹々を搔き分けるたび、親しくて遠い月面をゆくような慎重さで歩まねばならない。
　ぼくたちはこの森をほとんど毎晩訪れているけれど、それでも森の言葉はどこまでも遠い。もちろん、ぼくたちはサヒヤンデ劇場で壮麗なダイアログを朗々と歌い上げていたわけではなかった。晴れた午後にはその舞台のひだまりは森との境界にぼくたちを招き入れてくれたから、そこでぼくたちはぼくたちなりの方法で感覚を研ぎ澄まし、透明な森の記号をからだにとらえようと試みていた。舞台の上に言葉はなかった。無言。沈黙劇。遅延し緊張した時間が流れ、ぎりぎりのところで均衡を保つ身体が、触れ、崩れ、爆発する。あるいは。そこに言葉はあった。互いに意味をなすことのない言葉。閉じられた言葉。中途半端な私プライヴェート・ランゲージ語が行き交う。あなたはいま何と言ったのか。ぼくの吐く日本語はもはやにほんごではない。あなたの瞳にぼくは　森を見つける。シカール。それがきみの名だった。シカール。きみの言葉をぼくは聞き取ることができなかった。シカール。ぼくはきみの名をただしく覚えていない。
　日本語の話をしましょう。人間の日本語は犬に通用しないから、犬と人間のあいだに日本語での会話は成立しません。ですから、犬と触れ合うとき、あなたは犬の示す仕草を注意深く観察する必要があります。その毛並、その瞳、その揺れる尾、そのひとつひとつの仕草にあなたはイミを読み取ることができます。しかし、あなたは日本語でそのイミを表現することはできません。犬の前で漏らす日本語はすべて私語なのです。ですから、犬と触れ合うとき、あなたは新しい言語を発明する必要があります。そこのあなた、授業中に喋らないでください。私語は禁止です。そう、あなたは新しい言語を発明しなければなりません。しかし、それは、私語であってはならないのです。あなたが発明する新しい言語は、犬とともに作り上げられなければなりません。日本語とも、犬の仕草とも異なる、二者のための言語が必要なのです（ぼくたちは悲しい気持ちになる。なんといってもファンタジーはぼくたちの大好物なのだ。「犬猫は架空のことを話さない。それを踏まえて灯るコンビニ（『光と私語』）」——しかしはっきりさせておかなくてはいけない。言葉のおかげで嘘が言える、という理解はある前提のもとでは正しいが、その前提は生あるものたちにとってフェアではない。むしろ嘘が言える言葉のほうが亜種なのだ）。
　シカール。舞台の上でぼくはきみの瞳を恐れた。そのとき、ぼくたちの触れ合う可能性は閉ざされてしまった。空港で交わした抱擁の居心地の悪さのことを今でも覚えている（覚えられない名前。あるいは、もはや正しく把捉することもかなわない名前。真夏の水際で彼女は言った。ハグをするとき日本語でぎゅーって言うでしょ。そんな風に呼んで。その音がたぶんいちばん似ているから（でもあの場所に満ちる音と日本のそれはあまりに異質であるので、もちろん最善の類似でしかなかった）。あるいは曇り空の木曜日、訛りのつよい講義のあとで交わした会話。ヴィラーク、って言うんだけど、難しいよね。代わりにフラワーって呼んで、意味はおんなじだから。でも、とぼくたちは考える。固有名詞の意味を考えることなんて、あまりに筋が通らないんじゃないだろうか？　それに、ひとたび一般名詞だと思ってしまったあとの語を名前として再利用するのは、珍しい名前をおぼえることよりもなぜだかずっと困難だった。どうしてリリーやローズのことは名前だと思っているのに、フラワーだとぎくしゃくしてしまうんだろう（こんな風に、相手の名前を正しく呼べないときの気まずさをぼくたちはよく覚えている。しかし呼ばれる側から考えたとき、それは本当に深刻なことだったのだろうか。日本語の名を持つひとであれば、その漢字表記が異なるいくつかの発音を表しうることがよくあるために、自分が正しいとみなしている読みとは別の呼び方に対してあかるく応えるひとも多いだろう（もちろんそれは不正確だと言って苦い顔をするひともいるけれど。ところで日本の戸籍には漢字の発音は登録されないから、テクニカルにはどんな発音で名乗ることも可能だって知ってた？）。それにぼくたちはいまや日々10以上のニックネームやハンドルネームを平気で乱用しているし、そんなふうに名前を軽薄にとっかえひっかえしながらペルソナをずらしていくことがじつに解放的だと分かっている）。）。
　

※犬の足跡
　
　犬を尋ねるチラシをたまに見るけれど　犬を見つけたことはないけれど（同）
　待つ犬のまわりで何か待ちながら、わたしたち、あなたたち、拍手を（同）

「トマーシュは四つん這いになったまま、後ずさりした。身をかがめ、うなり始めた。ロールパンを取り合いたいふりをした。このとき犬はご主人にうなり声で応えた。とうとうついに！　これが待っていたものだった！　カレーニンには遊ぶ気がある！」（『存在の耐えられない軽さ』）
