　サヒヤンデ劇場のことから始めよう。数年前の夏のこと。ぼくたちはこのことを覚えているっけ？　そこには（たしか）4匹の犬がいたはずだ。犬たちは（そう）逆光のひだまりの中に眠り、雨に降られて吠えていた。そのようにぼくたちは記憶している（時間はすごい速さで流れ去っていく。ぼくたちは取り残されるばかりで過去はただ遠くなっていく。それでもようやく手元に引き留めているいくつかのことがら（ただしい記憶、たしかな記憶。ところで、記憶なんてものが、あるいは今この瞬間における認識にしたって、ずいぶんと不確かで不正確なものだっていうこと、そのことについてぼくたちはずっと話し合ってきた。ぼくたちはここで、ひとつのひとのかたちをしたわたし・たちを覆いつくす記憶の膜をためしにひとつに縫いあわせたい。あるいはときに入れ替わり、分裂し、こなごなになるようなやりかたで、どうにも対をなさぬ対話を試みてみたい（もちろんそれはすべての思惟がひとつの賛意へとなだれこむさまを意味しない）。ぼくたち（にふくまれるだれか）は、書かれた虚構のなかの抽象につぎはぎの人格を負わせることを好むけれど（そうだね、うんざりするほどに）、そうではなく、制作の過程そのものをゆたかな間に合わせのぼくたちに任せてゆきたいと思う（失敗してもかまわない、そのときにはただ対話の廃墟にむけてdeleteキーを叩き、それからcommit and pushすればよいだけのこと——ぼくたちは＜わたし＞の膜に針を通す。しなやかな生地の上に針は滑る。もう一度針を入れる。生地に似つかわしくないごわごわとした糸が、端と端を縫い合わせていく。尖端が生地を貫いていく。縫い目から瑞々しいものが滲出する。肌を切り裂くように。あちらこちらで滴る。糸をぎゅっと引っ張ると、やわらかい生地は耐えることができずに裂けていった。こぼれる。毀してしまったのかもしれない。瑞々しいひかりが溢れ、滴は流れとなり、足元に溜まっていく）。そのひだまりが一様でないきらめきを放っているのを、ぼくたちは目にするだろう）。
　サヒヤンデ劇場の気まぐれなひだまりのなかに4匹の犬がいた。ぼくたちはそう思っている。かれらは目を覚ます。寝床はもうひだまりではなくなっている。雨季の終わり、気づけばかれらは激しい雨に打たれていた——あのときの森の嵐の話をしようか。


